# OS(Operating Systme)란?

운영체제는 컴퓨터 시스템의 각종 자원을 효율적으로 관리하고 컴퓨터의 하드웨어와 사용자 간의 인터페이스를 담당하는 시스템이다.

운영체제의 목적은 사람이 컴퓨터를 편하게 이용하고 사용자 대신 HW를 효율적으로 관리하는데에 있다.

따라서  OS는 모든 어플리케이션에 대한 인터페이스를 제공하고 자원 관리자로서 CPU, RAM, I/O device 등을 관리한다.

(OS = kernel + System Promgrams + libraries + Utility Services(complier, shell etc))


## OS의 목적

OS는 사람이 HW와 SW를 편리하게 사용하며 컴퓨터의 성능을 높여주는것이 1차적인 목적이다.

일반적으로 OS의 목적은 다음과 같이 네 가지로 나누어 볼 수 있다.

1. 처리능력(Throughput)의 향상 : 일정한 단위 시간 내에 처리할 수 있는 일의 양으로 수치가 높을 수록 좋다.
2. 반환시간(Turn-around time)의 최소화 : 어떠한 작업을 시작한 시간부터 끝날 때까지 걸리는 시간 
3. 사용 가능도(Availability)의 향상 : 시스템을 이용하고 싶을 때 언제든지 이용할 수 있는 가를 나타냅니다. 고장시 복구 시간등의 개념또한 가집니다.
4. 신뢰도(Reliability)의 향상 : 시스템이 주어진 문제를 얼마나 정확하게 해결할 수 있는지를 나타냅니다.
 

## OS의 역할
OS는 HW를 활용할 수 있게 SW나 펌웨어로 만들어져 있는 시스템 프로그램이다. OS는 컴퓨터의 능력을 사용자가 잘 활용할 수 있게 하고, 하드웨어가 높은 성능을 발휘할 수 있게 관리하는 역할을 한다. 운영체제의 역할은 다음과 같이 구분할 수 있다.
1. 부팅
2. 저장 매체 관리(Disk)
3. UI
4. 컴퓨터 자원관리
5. 파일관리
6. 프로세스 관리


## OS의 작동방식

**멀티프로그래밍** :

컴퓨터에는 CPU와 다양한 I/O 디바이스들이 존재하는데 CPU에는 단 하나의 프로그램 밖에 올라가지 않는다. 만약 해결중이던 프로세스가 I/O 대기 상태면 CPU는 그동안 놀게 된다. 따라서 메모리에 여러 프로세스들을 올려두고 I/O대기 상태가 되면 다음 Job으로 넘어가 최대한 CPU의 대기상태를 제거 하는 방식이다.

하지만 이 방식에도 단점이 있는데 사용자가 현재 진행중인 작업에 대해 관여할 수 없다는 것이다. 더 중요한 일이 급하게 해결해야 한다 하더라도 자발적 양보에 의존하기 때문에 I/O를 하지 않는 작업이라면 기다릴 수 밖에 없다. 이 문제는 Job Scheduling으로도 해결할 수 없다.
 

**타임 셰어링**:

시간 공유방식은 멀티 프로그래밍에서 확장된 방식이다. 멀티 태스킹(Multi-tasking)이라고 부르기도 한다. 

일괄 처리 시스템에서는 하나의 잡이 끝날때까지 다른 작업이 CPU를 사용할 수 없는 문제가 있다. 그래서 CPU가 스케쥴링을 통해 작업들을 빠르게 스위칭 하면서 동시에 프로그램이 작동하는 것처럼 느껴지게 한다. 멀티 태스킹을 위해 메모리에 여러 잡을 올려 놓으면 메모리가 모자라는 경우가 생길 수 있는데, 그럴 경우 스와핑을 통해 프로세스를 가상 메모리에 저장한다.

CPU의 실행 시간을 나누는 단위를 타임 슬라이스라고 한다. 일반적으로 10ms이며 모든 job은 타임 슬라이스동안 PU를 점유라고 그 시간이 끝나면 CPU를 양보한다.

**인터럽트**:

현대의 OS는 인터럽트 방식을 사용한다. 인터럽트란 CPU가 job을 처리하고 있을 때, I/O 디바이스 등의 장치나 예외상황이 발생하여 처리가 필요할 경우 신호를 주어 처리할 수 있도록 하는 것을 말한다. 인터럽트는 HW인터럽트, SW인터럽트 두 가지 방식으로 나뉜다.

 SW interrupt

 HW interrupt


